[음악: '스카이캐슬' OST]
(은혜) 느닷없는 전화에 놀라셨죠?
꼭 해야 할 말이 있어서 전화했던 건데
[은혜 훌쩍이는 소리]
당신한테 딸이...
[은혜 한숨]
[준상 웃음]
(준상) 파티?
전교 회장 당선 턱을 내자고?
영재네 있을 땐 걸핏하면 모였었는데
우주네 이사 오고 나선
부부 동반으로 모인 적이 없었잖아요
(준상) 스읍...
그러고 보니까
우주네 이사 오고 나서 한 번도
부부 동반으로 모인 적이 없었네
환영 파티도 없었고
도리가 아니지
[준상 옅은 웃음]
황 교수네 꼭 불러
(서진) 당연히 불러야죠
[준상 옅은 웃음]
당신 10년 묵은 체증이 뻥 뚫리게
체증은 무슨
[서진 웃음]
[준상 웃음]
(준상) 스읍...
와인 한잔할까?
(서진) 예서 간식 좀 갖다주고
금방 내올게요
(준상) 아니야, 아니야, 아니야
내가 갖다줄게, 이리 줘
당신이요?
(준상) 응
[노크 소리]
[예서 어색한 웃음]
쉬엄쉬엄해
(예서) 아, 마침 출출했는데
그래?
자
(준상) 아빠가 우리 딸 전교 회장 임명장
액자에다 넣어서 요 앞에 딱 붙여 줄게
(예서) 치
혜나가 사퇴하는 바람에
제대로 붙어 보지도 못했는데, 뭐
이길 자신 있는 애가 사퇴할 리가 있어?
자기가 질 거 같으니까 내뺀 거지
(준상) '손자병법'에도 나오잖아
싸우지도 않고 이기는 게 진정한 승리라고
진짜?
[준상, 예서 웃음]
사실 회장 되고도 좀 찝찝했거든
찝찝하긴
우리 딸이 진정한 승자인데
[예서, 준상 웃음]
(준상) 자, 이거 따뜻할 때 마셔
[어두운 음악]
[준상 옅은 웃음]
[혜나 떨리는 숨소리]
[통화 연결음]
[준상 흥얼거리는 소리]
[휴대전화 진동음]
[준상 한숨]
(준상) 여보세요?
여보세요
은혜니?
김은혜 맞지?
[준상 한숨]
이제 와서 어쩌자는 거야
미안한데
당신과의 인연은 18년 전에 이미 끝났어
두 번 다시 전화하지 마
[통화 종료음]
(서진) 여보
예서 좋아하죠?
(준상) 어, 좋아하긴, 뭘
[준상, 서진 웃음]
(서진) 곰살맞은 성격이 아니라서 그렇지
아마 속으로 엄청 좋을걸요?
[준상 옅은 웃음]
어쩌면 아빠가 간식 가져다준 날이라고
수첩에 적어 놨을지도 몰라요
앞으로 종종 부탁해요
그러지, 뭐, 그게 뭐 어렵다고
[서진 웃음]
[준상 힘주는 신음]
[어두운 음악]
(서진) 고마워요
당신이 끝내 김주영 쌤 반대했으면
어쩔 뻔했어요
[준상 옅은 웃음]
나 믿어 줘서 진심 고맙다고요
(준상) 고맙긴, 무슨
수고했어
(준상) 응
[혜나 흐느끼는 소리]
[혜나 한숨]
(양우) 자기 얼굴에 똥칠했다고
복수하고 말 거야
마취해서 엎어져 있는 놈한테
뭔 짓을 어떻게 할지 아냐고
[익살스러운 음악]
(진희) 어휴, 씨...
(양우) 하, 가뜩이나 뒤끝 작렬인 사람이
뭔 짓을 못 하겠어
일부러 잘못해 놓고
'VIP 증후군이다'
'더 잘해 주려다 그런 거다'
아, 그러면 어쩌냐고
(진희) 아유, 진짜!
구시렁구시렁
잠 좀 자자, 잠 좀 자
인정머리 없는 여편네 같으니라고
(양우) 남편이, 남편이 곧 생사의 갈림길인
수술실에 들어가는데 잠이 와...
잠이 와요?
(진희) 아니, 예서 아빠가
당신이 아무리 얄미워도 그렇지
수술을 잘못하겠어?
수술을 잘못하겠냐고?
[양우 헛기침 소리]
드릴로 근막 잘못 건드리면
염증 생길 수도 있고
(양우) 신경근 잘라 버리면
발목 마비 올 수 있고
동맥이나 정맥을 절단하면
- 과다 출혈로 내가 이렇게...
- (진희) 따라 해
강준상 교수는 척추 수술의 신이다
뭐라고?
(진희) 당신 몸뚱이는
[양우 한숨]
당신 한 사람 게 아니야
나하고 우리 수한이하고
함께 수술대에 올라가는 거라고
[양우 한숨]
아니, 환자가 의사를
이렇게 못 믿어 가지고 되겠어?
- 마인드 컨트롤, 어?
- (양우) 와...
(진희) 이 뼛속까지
이게 새겨지게 해 보는 거야
강준상 교수는 척추 수술의 신이다
해 봐
[양우 한숨]
해 봐, 이, 씨, 확
강준상 교수...
이거 꼭 해야 돼요?
해 봐, 확, 진짜, 이, 씨
강준상 교수는 척추 수술의
시, 신이다
(진희) 더 크게!
(양우) 강준상 교수는
척추 수술의 신이다!
(양우) 강준상 교수는 척추 수술의 신이다
강준상 교수는 척추 수술의 신이다
후...
[양우 긴장한 숨소리]
[동혁 하품 소리]
(양우) 동혁아
- (동혁) 예
- (양우) 과장님 어제
몇 차까지 가셨니?
(동혁) 글쎄요
전 3차까지만 하고 들어갔는데
과장님은 더 드셨을걸요?
[양우 놀란 숨소리]
(양우) 서, 서, 설마
숙취 상태 아니시겠지?
(진희) 여보, 여보, 까먹었어?
강준상 교수님은 척추 수술의 신이다!
- (양우) 아, 신이다
- (진희) 다 같이!
강준상 교수님은 척추 수술의 신이다!
(함께) 신이다
- (진희) 신이다!
- (함께) 신이다
- (진희) 우리 아들!
- (수한) 신이다!
아빠 파이팅!
그래, 우리 아들
[긴장되는 음악]
걱정 마, 응
여보, 잘하고 와
- (양우) 응, 응
- (진희) 응, 가
[양우 울먹이는 소리]
여보
강해져야 돼!
[양우 힘주는 신음]
[양우 떨리는 숨소리]
강준상 교수는 척추 수술의 신이다
[양우 떨리는 신음]
[진희 울먹이는 소리]
[심전도계 비프음]
(준상) 잘 열었냐?
(충선) 네, 교수님, 깔끔하게
[충선 웃음]
(준상) 뭐야, 이거
왜 이렇게 크게 열었어
- (충선) 예?
- (준상) 10cm도 넘게 쨌잖아!
(준상) 론저는 또 왜 이렇게 큰 걸 썼어
(충선) 시, 시, 시, 시원하게
여, 열어 놓으라고 하, 하, 하셔서...
(준상) 뭐라고?
뭐야, 이거
[심전도계 경고음]
(준상) 이 새끼가 미쳤나
신경근을 잘라 버렸잖아!
[충선 말 더듬는 소리]
(충선) 네? 제가요?
(준상) 그럼 네가 잘랐지, 내가 잘랐냐?
어떻게 이런 실수를 또 해!
(충선) 하, 그, 그러면...
우, 우 교수님도...
(준상) 몰라서 물어? 몰라서 묻냐고!
이거...
발목 마비로 뛰지도 못할 거고
제대로 걷지도 못할 거야
[충선 당황한 신음]
[충선 말 더듬는 소리]
(충선) 아유, 어떡하죠, 교수님? 예?
뭐, 뭐, 방법 없을까요?
[충선 울먹이는 소리]
죄송합니다, 우 교수님
- 아, 진짜 어떡해
- (준상) 버!
(동혁) 네, 여기 버
[의료 기구 작동음]
(준상) 자식이
감히 날 엿 먹여?
[준상 힘주는 신음]
[양우 비명]
내 다리, 다리!
- 다리, 다리, 다리, 다리, 다리, 다리
- (진희) 왜 그래! 뭔데, 왜 그래
[진희 힘주는 신음]
(양우) 다리...
[양우 거친 신음]
(진희) 아, 왜 그래?
또 악몽 꿨어?
아, 아니야, 아니야
개꿈 꿨어, 개꿈
(진희) 아유, 내가 정말 못 살아, 정말
[익살스러운 음악]
하여튼 쫄보야, 쫄보
말해 뭐 해
귀 파다가 면봉 솜 빠졌다고
- 응급실로 뛰어간 사람인데
- (양우) 개꿈 꿨다니까!
자!
(진희) 쯧, 아휴, 쯧
(양우) 찐
아, 나 허리, 아...
(조 선생) 96년에 성주사대
국어 교육과를 입학했으나
4학년 때 필수 과목인
교생 실습을 이수하지 못해서
졸업은 하지 못했습니다
(주영) 교생 실습을 이수를 못 해?
4주간의 실습 기간 중
(조 선생) 필수 출석 일수인
16일을 다 채우지 못하고
보름 만에 관뒀다고 합니다
(주영) 하루만 더 나가면 되는데 관뒀다고?
그걸 끝내야 졸업인 걸
몰랐을 리가 없었을 텐데
[어두운 음악]
분명히 무슨 사연이 있을 거야
반드시 알아내
알겠습니다
(주영) 직업은?
(조 선생) 15년 전에
'호두나무 정원'이라는 책으로
출판사 공모전을 통해 등단한 이후
아직 후속작을 내지 못하고 있는
동화 작가입니다
(주영) 15년째 후속작이 없다?
어떤 내용인데?
12명의 아이와
호두나무 정원이 있는 집에서
(조 선생) 행복하게 살던 엄마가
어느 날 막내 별이가 없어졌다는 걸 알고
아홉 고개를 넘어
온갖 괴물들과 맞서 싸우다
결국 아이를 찾아온다는 얘기입니다
사생활은?
(서진) 우주 아빠랑 재혼이라고요?
어머, 전혀 몰랐네요
(주영) 지피지기면 백전불태라지 않습니까
어머니께서도 아시는 게 좋을 거 같아서요
선생님 덕분에 좋은 패를 손에 쥐게 됐네요
[주영 한숨]
(주영) 어쨌든 전
영재를 관리했던 선생으로서
영재 가족의 불행이
심심풀이 땅콩처럼 뭇사람들의 얘깃거리로
전락하는 것만은 막고 싶습니다
물론이죠, 당연한 말씀이세요
(서진) 망자의 명예를 위해서라도
그 일만은 제가 반드시 막을 겁니다
(진희) 웬일이니, 웬일이야
아니, 이혼녀가 우주 아빠 만나서
팔자 핀 거 아니야?
[서진 옅은 웃음]
(서진) 아유, 요즘 세상에
이혼이며 재혼이 무슨 흠이야?
아니, 흠은 아니지만 웃기잖아
자기 속으로 낳은 새끼가 아니니까
애 성적에 애면글면하지 않은 거를 뭐
(진희) 교양 있는 척, 쿨한 척
우리 우주는
자기가 원해서 수학 과외 정도는 시켰어도
딴건 전혀 안 시켰거든요
하! 웃겨, 정말
[익살스러운 음악]
[진희 한숨]
자식의 미래를 위해
(서진) 사교육에 올인할 수밖에 없는
엄마들의 심정을
싸잡아서 우습게 본 건 좀 그래
(진희) 오지랖 넓게 애들 위하는 척
독서 토론도 깨부숴 버린 여자가 글쎄
애도 안 낳아 본 계모였네, 계모였어
아니, 주제에 작가랍시고
영재 얘기를 소설로 쓰네 어쩌네
깝죽거리는데
언니, 놔둘 거야?
(서진) 자기가 좀 전해 줄래?
우리 예서 당선 축하 파티 초대장이야
이건 자기 거
불러서 박살 내게?
(진희) 그래, 언니
우리 이번에 완전히 그 여자
개박살 내 버리자
[학교 종소리]
(기준) 밥 먹자!
- 가자, 가자!
- (학생1) 가자
(학생2) 가자!
(준상) 우리 딸도 하나 먹고
[준상 웃음]
[의미심장한 음악]
[학생들 소란스러운 소리]
(혜나) 점심 같이 먹을래?
(기준) 아이고, 우리 부회장님
축하해요, 얻어걸려서...
(혜나) 앉아도 돼?
너도 가지나물 싫어하는구나
나도 싫어하는데
[예서 어색한 웃음]
전교 회장 됐으니까
우리 취향에 맞게 급식 메뉴 좀 바꿔 봐
황우주!
아무튼 강예서
전교 회장 된 거 축하해
[예서 헛기침 소리]
(예서) 어
당선 축하해 주는 거야?
[잔잔한 음악]
(우주) 예서야
나도 축하해
[예서 웃음]
고마워
[예서 헛기침 소리]
아, 후보 사퇴한 이유 들었어
무슨 소리야?
엄마 돌아가셨다며
아...
혜나는 씩씩해서 잘 견딜 거야
당연하지, 나 짱 세잖아
(우주) 오, 기특한데?
그런 의미에서 돈가스 하나 투척
(혜나) 야, 먹고 힘낼 사람은
내가 아니라 강예서야
전교 회장이잖아
[예서, 혜나 옅은 웃음]
많이 먹어
[우주, 예서 웃음]
(서진) 혜나가?
혜나가 먼저 축하해 줬다고?
(예서) 응, 이상하지?
엄마 돌아가시고 나서 애가 좀 변했어
(서진) 변하다니?
(예서) 아니, 같이 밥 먹자고 오질 않나
우주가 자기한테 준 돈가스를...
뭐, 암튼 좀, 좀 이상해
(서진) 음, 그래? 혜나가 그랬단 말이지?
(예서) 응
근데 대단하긴 해
난 엄마 없이 하루도 못 살 거 같은데
[예서 웃음]
아, 참, 내일 봉사 활동 온정원으로 간대
온정원?
어? 거기 할머니 가시는 곳인데?
(윤 여사) 아들 두더지는
아주 늠름한 청년이 되었어요
[밝은 음악]
엄청나게 큰 돌도 번쩍 들어 올리면서
'뭐야, 솜털인 줄 알았잖아, 호호'
하고 여유를 부리는 청년 두더지가 됐어요
엄마 두더지와 아빠 두더지는
아들 두더지를 위해서
세상에서 가장 훌륭한 신붓감을
찾아 주기로 했어요
전교 회장까지 됐다며?
(로라) 어쩜 공부도 잘하고 이쁘고
네 엄마 참 좋겠다
정 집사도 그만하면
딸내미 대학 잘 보낸 거야
잘 보내긴요
저야 조기 유학 보냈다가 피박 쓴 케이스죠
둘째는 꼭 성공시켜야 되는데
(로라) 예서야, 코디받으니까 어때, 좋아?
할머니랑 같은 교회 다니는 분이야
(윤 여사) 걱정 말고
[로라 옅은 웃음]
(예서) 아...
네, 대학 가는 데 도움 되죠, 확실히
그렇지?
[휴대전화 알림음]
그...
(예서) 할머니, 조 쌤이 픽업하러 왔대서
저 가야 될 거 같아요
그래, 다음 주도 여기 오니?
아니요
다음 주부터는
다니던 요양원으로 갈 거래요
(예서) 저 먼저 갈게요
- (윤 여사) 응
- (예서) 안녕히 계세요
(로라) 잘 가, 예서야
봉사 활동까지
알아서 딱딱 챙겨 주니 얼마나 좋아
권사님
제발 저도 코디 좀 받게
며느님 좀 만나게 해 주세요, 네?
차 식겠어, 어서 들어
(로라) 도대체 얼마나 대단한 코디길래
제 인맥을 총동원해도 알 수가 없죠?
(수임) 아이들의 영혼으로 수프를 끓여
[긴장되는 음악]
배 속을 채우는 사악한 괴물아
네놈의 심장을 뚫어
아이들을 반드시 구하고 말 것이다
별아
엄마는
독사지옥, 칼산지옥
무간지옥을 넘는 한이 있더라도
절대 널 포기하지 않아
별이
엄마니까
[주영 괴로워하는 숨소리]
[주영 한숨]
[아이1 웃음]
(아이1) 엄마
[어두운 음악]
[심전도계 비프음]
(의사) [영어]
(주영) 아니야
내 아이 아니야
아니라고
[의사 주영 부르는 소리]
아니야
아니야, 안 돼, 아니야
[주영 떨리는 숨소리]
[주영 한숨]
[통화 연결음]
이수임 교생 실습 어떻게 됐어?
아직도 조사 중이야?
[노크 소리]
[수임 피곤한 신음]
(치영) 여보, 준비 안 해?
(수임) 어?
[수임 피곤한 신음]
가야지
내키지 않으면 가지 말까?
(치영) 그, 지난번에 승진 축하 파티도
당신 기분만 상했잖아
(수임) 아니야, 가
대신 당신, 놀라지 마
내가 오늘 돌려 차기 한 방
날릴 수도 있거든
[치영 웃음]
뭐라고?
태권도 4단 실력
발휘하는 일 없길 바라야겠지만
[흥미진진한 음악]
[치영 한숨]
(민혁) 아, 뭐 해, 늦겠어!
(승혜) 가요!
[승혜 가쁜 숨소리]
가요
아휴, 무슨 파티씩이나
이번엔 또 무슨 일이야?
뭐라고 구시렁대는 거야?
예서 엄마 말이에요
이렇게 파티씩이나 할 때는
분명 또 무슨 이유가 있는 건데
그게 뭘까 싶어서요
(민혁) 겸사겸사 친목 다지자는 건데
뭔 이유가 있겠어
다음에는 우리가 쏘자고
우리 세리 방학 때
잠깐 들어왔다 가라 그래
하버드생 차세리 환영 파티
얼마나 명분이 좋아
[승혜 옅은 웃음]
저렇게도 자랑이 하고 싶을까?
(요리사) 실례하겠습니다
(준상) 자
다들 와 주셔서 감사합니다
[밝은 음악]
(서진) 감사합니다
(진희, 승혜) 축하해요
[저마다 축하하는 소리]
(양우, 치영) 축하드립니다
(민혁) 감사합니다
(양우) 축하드립니다, 사모님
(진희) 어머!
언니 목걸이 너무 이쁘다
완전 고급져
그래?
(양우) 이야, 이 얼마나
영광스러운 자리입니까
우리 예서랑 서준이가
대명문 신아고의 캡틴이 됐다는 건
가문의 영광을 떠나
우리 캐슬의 광영입니다, 과장님
[준상 웃음]
광영은 무슨
(민혁) 광영이고말고요
우리 아이들이 대를 이어
이 캐슬을 빛낼 재목으로 성장하는 건
우리 캐슬의 전통을 위해서도
아주 영예로운 일이죠
(진희) 그럼요, 그럼요
이 캐슬의 명예로운 전통이야말로
우리가 애들한테 물려줄 가장 큰
유산 아니겠어요?
[진희 웃음]
[진희 헛기침 소리]
우주 엄마
(진희) 우리 수한이가 그러던데
영재 얘기로 소설을 쓴다면서요?
(준상) 영재 얘기를 책으로 쓰신다고요?
(민혁) 설마 우리 캐슬이 배경은 아니겠죠?
(서진) 아, 그럼요
수한 엄마가 잘못 안 거겠죠
안 그래요, 우주 엄마?
(준상) 작가로서 뭘 쓰시든 쓰는 건 자유죠
근데 박수창 교수님 허락은 받으셨습니까?
아...
전 르포 작가가 아니라
동화 작가입니다
(수임) 영재네 비극을
사실 그대로 기록하겠다는 게 아니에요
물론 이 캐슬을 배경으로
이야기가 펼쳐지긴 하겠지만...
(민혁) 우리 캐슬이 배경이라고요?
아니, 그럼 우리 캐슬의 명예가 실추되고
품위가 손상되는 건 자명한 일 아닙니까?
(준상) 차 교수님은
지금 그게 걱정이십니까?
우리 캐슬의 문제가 아니라
영재하고 수창이 형이 걱정이죠
(서진) 어쨌든
우리 캐슬에서 그런 일이 벌어진 게
알려져서 좋을 건 없잖아요
(진희) 내 말이, 내 말이요
아파트 같으면 당장에
집값부터 떨어진다니까요? 집값부터
[승혜 한숨]
지금
그걸 말씀이라고 하세요?
[익살스러운 음악]
아, 내가 뭐, 틀린 말 했나요?
아, 요즘 영재 같은 아이들이
얼마나 많아요?
(승혜) 인생에서 가장 행복해야 할 나이에
어른들이 도대체 무슨 짓을 하고 있는지
책을 통해서라도 좀 알려야 되지 않겠어요?
당신은 좀 가만히 있지?
(승혜) 드레퓌스 사건을 고발한 에밀 졸라
아시죠?
몰라요
그 작가의 용기가 없었다면
단지 유대인이라는 이유로
스파이로 몰아 사람을 죽이려 한
(승혜) 프랑스 사회의 광기가
무너질 수 있었을까요?
지당하신 말씀이네요
(치영) 작가는 시대의 문제점을
고발할 의무가 있다고...
(진희) 아니, 의무고 나발이고 간에
왜 우리 캐슬 얘기를 쓰냐고요
캐슬 얘기를
댁이!
[긴장되는 음악]
영재네에서 있었던 엄청난 비극이
(수임) 여러분들한테 그 어떤 영향도
미치지 못한 게 절망스러워서요
아니, 입시 경쟁으로 해마다
수많은 아이들이 죽어 가는데도
우리 사회에 아무런 변화가 없다는 게
비통하다 못해 참담해서요
[진희 헛웃음 소리]
수창이 형만큼 참담하십니까?
수창이 형만큼 참담하시냐고요
(치영) 그래서 쓰겠다는 거 아닙니까
그런 비극이 두 번 다시 일어나지 않도록
(준상) 메스 들고 사람 살리던 의사가
짐승이나 잡아 대며 세월을 버티고 있는데
그 비극을 소재 삼아서
돈벌이를 하시겠다고요?
(치영) 돈벌이라니요
강 교수님, 지금 말씀이
너무 지나치신 거 아닙니까?
(준상) 지나쳐?
막말로 수창이 형이
그 지경 당하는 바람에
집 생겨, 직장 생겨
편히 사는 사람들이 뻔뻔하기가
(치영) 강 교수님!
잠깐 저 좀 보시겠습니까?
(수임) 여보
걱정 마
(치영) 죄송합니다
저 먼저 실례하겠습니다
(준상) 밥 먹다 말고
이게 무슨 애티튜드야?
(양우) 과장님
과, 과장님
(진희) 아유, 진짜
꼴뚜기 한 마리가
어물전 말아먹는다더니
뭐야? 이게
(민혁) 이 반대를 무릅쓰고
끝내 책을 쓰시겠다면
우리 캐슬 주민이기 전에 법조인으로서
이 차민혁이 끝까지 책임을 물을 겁니다
당신도 일어나, 가자고
먼저 가세요
우리 디저트 주세요
승혜 씨, 수한 엄마
(수임) 실례지만 자리 좀 비켜 주시겠어요?
예서 엄마한테 할 얘기가 있어서요
(승혜) 수한 엄마, 우리 먼저 일어나죠
(진희) 차 교수님 얘기 들었죠?
지켜볼 거야
명예 훼손으로 확 걸어 버릴 거니까, 쯧
[서진 헛기침 소리]
우리 디저트요
(수임) 거기 계신 분들도
죄송하지만 자리 좀 비켜 주시겠어요?
(치영) 사과하십시오
아까 뻔뻔하다고 하신 말씀
실수하신 겁니다
사과는 당신이 해야지
애당초 당신이 싸움을 걸었잖아
[치영 헛웃음 소리]
진짜 대화가 안 되는 분이시네
(준상) 감히 내 식구를 수술하겠다고
나서질 않나
[양우 힘겨운 신음]
누굴 영리나 추구하는
몰상식한 의사를 만들질 않나
(치영) 그 문제라면 그만하시죠
과잉 진료가 아니라고
이미 합리화를 하셨는데
더 얘기해 봤자 결론이 나겠습니까?
(준상) 합리화?
뭐라고?
[익살스러운 음악]
너, 내가 어리석다 이거야?
(양우) 과장님, 과장님, 왜 이러십니까
고정하십시오, 과장님?
(치영) 놓으시죠, 이거
자꾸 이러면 나도 안 참습니다
안 참아?
(준상) 네가 안 참으면 어쩔 건데
야, 최 원장이 빨아 주니까
눈에 뵈는 게 없냐?
얻다 대고 까불어!
좋은 말 할 때 이거 놓지
찌질하게 굴지 말고
뭐, 뭐?
찌, 찌질?
새끼가, 씨, 이게!
(준상) 야!
피해?
이건 경우가 아니지, 이 자식
[준상 힘주는 신음]
(준상) 아, 아!
야, 아파, 아파
[준상 아파하는 신음]
(양우) 아유, 팔, 팔, 팔, 팔
- (준상) 아파, 아파, 아파
- 우리 과장님 저 수술해야 돼요
- (양우) 황 교수님? 아, 저기
- (준상) 야, 이거 안 놔?
아, 아, 아! 아파, 아파, 야
- (양우) 좀 봐주시죠, 봐, 봐...
- (준상) 아파, 야, 뭘 봐줘, 새끼야, 뭘!
(민혁) 왜들 그러십니까!
[준상 아파하는 신음]
(양우) 팔, 제발, 팔, 팔, 팔
[준상 신음]
(양우) 팔...
[준상 아파하는 신음]
팔, 팔!
(준상) 아이, 진짜
[익살스러운 음악]
[준상 한숨]
[치영 헛웃음 소리]
야, 이 개자식아!
- (준상) 야! 야!
- (양우) 과장님, 과장님!
[익살스러운 효과음]
[준상 신음]
(양우) 과장님!
아유, 아유, 아유, 잠깐, 잠깐
아유, 잠깐
아! 과장님, 허리, 허리
거기 누르, 누르지 마, 누르면...
- 저, 허리, 허리, 허리...
- (준상) 야
- (양우) 허리, 허리, 허리, 여기, 여기
- (준상) 앰뷸런스 불러
(양우) 저, 허리 좀, 허리 좀
허리 좀, 제발
찐, 찐찐, 찐!
[준상 신음]
(준상) 아유, 아유, 야, 야, 앰뷸런스 불러
- (양우) 아니, 어떻게, 지금 제가 더
- (준상) 빨리
(양우) 제발, 과장님, 저 좀 살려 주세요
[진희 한숨]
(수임) 마지막으로 부탁하자
나
영재 얘기 포기 못 해
쓸 거야, 막지 마
[긴장되는 음악]
씁, 아직도 사태 파악이 안 되니?
(서진) 이건 우리 둘의 싸움이 아니야
SKY 캐슬 주민들과 너와의 싸움이 될 텐데
내가 무슨 수로 막아
[수임 헛웃음 소리]
불 질러 놓고 구경만 하겠다 이거지?
(수임) 좋아
네가 무슨 짓을 하든 난 끝까지 쓸 거야
(서진) 성공하고 싶고
이름 날리고 싶은 욕망을
작가적 소명감으로 포장하면서 말이지?
뭐라고?
(서진) 입시 경쟁으로 수많은 애들이
죽어 나가는 게 비통하다고?
그렇게 자식 잃은 부모 심정을 네가 알아?
털끝만큼이나 짐작할 수 있냐고
아유, 자기 배 속으로
애도 안 낳아 본 주제에
(수임) 야!
[음악: '스카이캐슬' OST]
미향아
내가 너 봐주고 있는 거 알지?
왜, 곽미향이라고 터뜨리려고?
[수임 헛웃음 소리]
(수임) 내가 너 같은 줄 아니?
자꾸 싸움을 걸어오는 너를
여태 봐주고 있잖아
다음번엔 그냥 돌려 차 버린다
[수임 한숨]
(서진) 당장 집집마다 서명받아
집단행동을 해서라도 못 쓰게 해야지
(진희) 언니
아, 일이 너무 커지는 거 아니야?
아니, 언니가 하라는 대로 하긴 했는데
생각해 보니까 책이 나온 것도 아니고
어차피 소설인데
실명으로 쓰지도 않을 테고
(서진) 아이, 딴건 몰라도, 어?
대학 병원 의사들이 모여 사는
캐슬이라는 얘기는 나올 텐데
[어두운 음악]
인터넷 몇 분만 뒤지면 어디인지 금방 나와
게다가 우리 캐슬에서 애들 대학 보내는 데
수십억 드는 코디를 쓴다는 게
밖으로 알려져 봐
가뜩이나 애들 대학 입시에 민감한데
공공의 적이 되는 거잖아
맞다, 그러네
내 친구들 나 캐슬 산다고
엄청 부러워하거든
근데 입시 코디 얘기까지 나와 봐
물어뜯을 구실을 주는 거지
암튼 집단 서명 쫙 받아서 들이밀면
심적으로는 부담은 되겠지?
(서진) 당연하지
차 교수님 말씀 못 들었어?
명예 훼손으로 걸겠다잖아
(진희) 오, 알았어
당장 내일부터 서명받아 낼게
(서진) 그래, 수고해
[서진 옅은 한숨]
(수임) 빵빵
클랙슨 소리에 나는 얼른 길을 비켜섰다
드디어 옆집에 새로운 가족들이
이사 오는 모양이다
저 집에서 사람이 죽어 나간 것을
저 사람들은 알까?
[노크 소리]
(수임) 여태 안 잤어?
(치영) 아이고, 잠이 와야 말이지
당신은 괜찮아?
(수임) 첫 문장을
어떻게 시작할까 막막했는데
술술 풀리는 거 있지?
당신 먼저 자
[치영 한숨]
- (치영) 여보
- (수임) 응
당신 혹시...
연두 때문에...
(치영) 그, 아까 전에
연두 사진을 보는 거 같길래
당신이 아직도 그 문제에서
벗어나지 못했나 해서
[무거운 음악]
[수임 한숨]
(수임) 벗어나면 안 되지
내가 그걸 어떻게 잊어
(조 선생) 교생 실습 할 때
이수임이 맡은 반에
성적 때문에 스트레스를 받던
아이가 있었나 봅니다
그 아이를 모른 척하라는
담임 선생과의 갈등이
아주 극심했다고 합니다
(주영) 모른 척하랬다고?
왜?
(수임) '결별이 이룩하는 축복에 싸여'
'지금은 가야 할 때'
'무성한 녹음과'
'그리고 머지않아 열매 맺는
가을을 향하여'
'나의 청춘은 꽃답게 죽는다'
[수임 놀란 숨소리]
[어두운 음악]
(수임) 너 왜 이래, 다쳤니?
(연두) 아, 씨...
그냥 좀 모른 척하면 안 돼요?
연두야
[학생들 웅성거리는 소리]
(수임) 연두야!
연두야
(담임) 아유, 신경 끄라니까
부모도 포기한 애를 교생이 뭘 어쩌겠다고
조용히 날짜만 채웠다 가, 응?
그게 담임 선생님이 하실 말씀이세요?
[담임 헛웃음 소리]
선무당이 사람 잡는다고 참...
(담임) 쟤 아버지 대학교수야
그것도 심리학 교수
그런 부모가 포기한 애를
네가 무슨 용가리 통뼈야?
[수임 다급한 신음]
(수임) 부모가 포기했으면
선생님이라도 손을 잡아 주셔야죠
말귀 참 못 알아듣네
(담임) 쟤 툭하면 자기 몸에 상처 내는 거
자기 부모는 물론이고
정신과 의사도 두 손, 두 발 다 들었어
(수임) 툭하면 상처 내는데도
못 알아들으시잖아요
살고 싶다, 살려 달라 외치는데
손잡아 주셔야죠
어디든 누울 자리가 있어야
애가 살 것 아니에요!
(담임) 그래서 자기 혼자 있고 싶다잖아
아유, 정말
나가, 나가라고!
- (수임) 연두야, 연두야!
- (담임) 아유
(수임) 나한테 전화해, 내 번호 알지?
(담임) 아, 나가라고!
(수임) 연두야, 연두야!
(조 선생) 아무래도 쉽게 물러날
여자 같지 않습니다
단순히 소잿거리로 영재 얘기를
파고드는 게 아닌 거 같은데
어떡하죠?
몰라서 물어?
못 하게 해야지
[통화 연결음]
이수임 씨?
(주영) 안녕하세요, 김주영입니다
(수임) 아, 네
연락이 없으셔서
다시 찾아뵐까 하던 중인데
전화 고맙습니다
영재에 대해 묻고 싶은 게 있으시다고요?
(주영) 시간과 장소는
제가 정해도 되겠습니까?
(수임) 좋습니다, 저, 얼마든지요
거기서요?
[차분한 음악]
(주영) 제가 왜 여기서 보자고 했는지
짐작하시겠습니까?
거짓 없이
진실만 말씀하시겠다는 뜻으로
이해했습니다
영재 얘기를
책으로 쓰신다는 말씀 듣고
어떻게든 돕고 싶었습니다
뭐든 궁금한 거 있으시면 말씀하세요
[당황한 숨소리]
단도직입적으로 여쭤봐도 될까요?
네, 말씀하세요
제가 잠깐 영재 일기를 봤는데요
부모에 대한 복수심을
부추기신 이유가...
[어두운 음악]
[한숨]
(명주) 정신과 진료 받은 거
미리 말씀 못 드린 거는 정말 죄송해요
하지만 다 나았다니까요?
학업에 지장 없다고
정신과 닥터도 그렇게 말씀하셨어요
어머니, 영재는 지금
공부에 대한 의지가
전혀 없는 상태입니다
(주영) 말을 물가에 끌고 갈 수는 있어도
마시게 할 수는 없다는 말도
있잖습니까?
안 돼요, 선생님
(명주) 안 돼요
억지로라도 마시게 해 주세요
(주영) 죄송합니다
어머니, 제 능력 밖입니다
(명주) 선생님, 제발
제발 합격할 수만 있게 해 주세요
선생님은 할 수 있잖아요
우리 영재 합격시킬 수만 있다면 제가
뭐든, 뭐든 다 할게요, 네?
우리 영재가 절 미워해요
자기가 좋아하는 가을이를 쫓아냈다고
저를 미워한다고요
가을이를 이용하든
저를 미워하는 마음을 이용하든
어떻게 안 될까요?
엄마에 대한 원망과 복수심을
자극하라는 말씀이십니까?
[한숨]
괜찮으시겠어요?
네
네, 괜찮아요
일단 그렇게 해서라도 합격하면
다 좋아질 거예요
그깟 복수심요? 다 사라질걸요?
다 절 위해서 그랬다는 거
충분히 이해해 줄 거예요
[가슴을 탁탁 치며]
내 아들이니까요
[주영 한숨]
어리석게도 저 역시
이명주 씨처럼 생각했습니다
합격만 하면 복수심은 사라질 거다
(주영) 부모 자식 관계가 회복될 거다
그렇게 믿었으니까요
제 탓입니다, 저 때문에...
[주영 떨리는 숨소리]
다시는 연두 같은
불행을 만들지 않겠다고 다짐했는데
[어두운 음악]
바, 방금...
여, 연두라고 하셨어요?
(주영) 아, 아무것도 아닙니다
괘념치 마세요
혹시
지서중학교 송연두?
연두를 아세요?
시, 실례지만 연두하고는...
과외 선생이었어요, 사고 전까지
[한숨]
(주영) 근데 이, 이수임 씨는
연두를 어떻게 아세요?
네?
아, 네, 저도
연주를 잠깐 가르친 적이...
아, 그러셨군요
(주영) 연두 그렇게 되고
집안이 완전 초토화됐죠
결국 남은 자식들 데리고
캐나다로 이민을 가 버리시더군요
[한숨]
[떨리는 숨소리]
(수임) 저, 죄송합니다
저 먼저...
시, 시간 내주셔서 감사합니다
(명주) 우리 영재
합격시킬 수만 있다면 제가
뭐든, 뭐든 다 할게요, 네?
무슨 일이 생겨도
다 감수하시겠다는 뜻입니까?
(주영) 다 감수하시겠다는 뜻이냐고
물었습니다, 어머니
네
네, 그럴게요
(명주) 감수할게요
감수하고말고요
[수임 놀란 신음]
[타이어 마찰음]
[할아버지 놀란 신음]
[자동차 경적]
(할아버지) 운전 제대로 해! 어?
[할머니 놀란 신음]
[신호등 알림음]
[자동차 경적]
[잔잔한 음악]
[타이어 마찰음]
[수임 거친 신음]
- (택시 기사) 괜찮아?
- (아이2) 네, 네, 네
[아이3 안도하는 한숨]
(수임) 괜찮니?
(택시 기사) 너 미쳤어?
저게 죽으려고 환장을 했나
[수임 놀란 신음]
연두야!
(수임) [안전띠를 달그락거리며]
어, 연두야
[자동차 경적]
연두야, 너, 잠깐...
어? 연두야, 연두야!
[자동차 경적]
(연두) 선생님
(수임) 아저씨, 아저씨, 잠깐만요
[자동차 경적]
[타이어 마찰음]
잠깐만 세워 주세요
[쿵 소리가 들린다]
[수임 놀란 신음]
[저마다 경적을 울린다]
(수임) 연두야
[차 문이 탁 닫힌다]
연두야
연두야!
연두, 연...
연두야...
[수임 망연자실한 신음]
아, 연두야
연두야!
[수임이 흐느낀다]
(연두) 선생님, 도와주세요, 저...
살고 싶어요
[흐느낀다]
드세요
[잔을 잘그락 내려놓으며]
학부모회 일은
예서 엄마가 알아서 하세요
전 열심히 따라갈게요
그러게요
(서진) 앞에서 끌고 뒤에서 밀고
우리가 이제 한 팀인데
생각이 이렇게 달라서야 되겠어요?
생각이 다르다니요?
드레퓌스 사건하고
영재 얘기가 같아요?
(서진) 드레퓌스를 스파이로 몰았던
광기에 찬 프랑스 사람들과
영재를, 명주 언니를
이웃으로 사랑했던 우리가 같냐고요
다르다고 생각하시나 보죠?
(승혜) 유대인을 미워했던 광기나
캐슬의 명예만을 생각하는
집단 이기주의나
같다고 보는데요, 저는
[서진 웃음]
[서진 헛기침 소리]
승혜 씨
이제 그만
노선 확실히 하는 게 어때요?
노선이라니요?
나처럼 애들 성적에 올인하든가
우주 엄마처럼 같잖은 도의나 좇든가
(서진) 서울대는 보내고 싶고
좋은 엄마도 되고 싶고
두 마리 토끼 쫓다
다 놓치는 수가 있어요
[흥미진진한 음악]
오해가 있으시네요
성적에 올인하는
예서 엄마를 좇은 적은 없는데
아...
(서진) 내가 승혜 씨를
차 교수님하고 착각했나 보네요
[서진이 서류를 부스럭거린다]
(서진) 차 교수님께 전해 주세요
물론 절대 소문나면 안 된다는 거
부탁 안 드려도 되겠죠?
(승혜) 이거였어요?
예서 엄마한테 회장 양보한 딜이?
(민혁) 국어, 영어
[차분한 음악]
수학, 경제, 한국사?
나머지 과목은, 이게 다야?
(승혜) 그걸 왜 나한테 물어요?
딜한 사람이 직접 물어보지
이게 얼마짜리인 줄이나 알아?
(민혁) 대학 입학까지 5학기
중간, 기말 열 번이야
열 번 예상 문제 내주고
김주영이 받는 돈
생각해 봐, 돈 덩어리야, 돈 덩어리
이게 억이 넘는다고, 억이
그렇게 어마어마하게 비싼
족집게 예상 문제를
거저 얻어서 좋아요?
(승혜) 당신, 좀 과하긴 했어도
애들 교육 제대로 시키려는 아빠였지
이렇게 요령으로
성적 올리는 사람은 아니었잖아요
[책을 탁 내려놓는다]
(민혁) 현실을 직시해
대한민국에서 교육이 뭔 줄 알아?
시험 잘 치르게 하는 거야
[헛웃음 소리 치며]
뭐라고요?
일단 한 번 성적 잘 나오면
더 열심히 하게 돼 있어
성공의 기억
그게 바로 동기 부여가 되니까
그걸 만들어 주는 게 부모의 롤이라고
(민혁) 두고 봐
이번엔 우리 애들
꼭 1등급 나올 테니까
[헛웃음 소리]
[떨리는 숨소리]
[금고 조작음]
[금고가 철컥 열린다]
[금고 안내 음성이 흘러나온다]
[웃음]
(치영) 많이 먹어
아줌마가 네 걱정 얼마나 하는지 몰라
(수임) 씩씩하고 영리하니까
잘 지내겠지 싶으면서도
혼자서 밥은 잘 챙겨 먹나 싶기도 하고
(혜나) 저 잘 지내요
제가 힘들어하면
우리 엄마가 속상해하실까 봐
밥도 얼마나 열심히 챙겨 먹는데요
(혜나) 걱정 마세요, 아줌마
(수임) 그래, 그래야지
(우주) 밥 먹고 캐슬 구경시켜 줄까?
(혜나) 응
[밝은 음악]
(수한) 문제가 핵어려워
(예빈) 어디 봐 봐
C
[연필로 탁 짚으며]
그러니까...
[연필을 탁 내려놓으며]
야, 너도 모르잖아
(수한) 아, 진짜 레알
우리 둘만 맨날 기초반이야
(예빈) 개짜증 나
[수한 한숨]
아니, 이번에 또 떨어지면
초딩들하고 같이 배울 텐데, 이게...
- (수한) 아...
- (예빈) 씨, 쪽팔려
(혜나) 이차 방정식이네?
내가 풀어 줄까?
너희들 운 좋은 줄 알아
혜나 완전 수학의 신이거든
(혜나) 밑변을 구하려면
A와 B의 좌표가 필요한데
밑변 4 곱하기
높이 4 나누기 2
그럼 답은 뭘까?
- 8
- (혜나) 응!
(혜나) 예빈아, 너 완전 똑똑한데?
예빈이 너는 선생님만 잘 만나면
레벨은 문제없겠다
와, 누나 짱 잘 가르쳐
나 누나한테 과외받고 싶다
아, 그래?
근데 나도 공부해야 돼서
딱 한 사람밖에 못 가르치는데
딱 한 사람?
나 먼저 가 볼게
(수한) 야, 야, 너 어디 가!
[예빈 달려가는 발걸음]
[문이 쓱 열린다]
(진희) 해외 연수 중이거나
여행 중이신 몇 분 빼고는 다 받았어
아주 반응이 뜨거워
쌍수 들고 못 쓰게 해야 된다고
난리인데, 뭐
승혜 씨는 안 했네?
내 말이, 내 말이
(진희) 우리 캐슬 여자 중에
차 교수 와이프 딱 하나야
그 여자가 유일하게 서명 안 했어
말이 나왔으니 말인데
나 진짜 차 교수 와이프 밥맛이야
완전히 뒤로 호박씨 까는 스타일이잖아
일찌감치 치맛바람 확 날려 가지고
세리 하버드 보내 놓고 혼자 고고한 척
[승혜를 흉내 내며]
에미 졸라 모르세요?
[익살스러운 음악]
[웃음]
치, 모른다, 어쩔래, 이씨
주민들한테 공지 날려
본격적으로 시작하자
(예빈) 엄마, 엄마, 엄마, 엄마, 엄마
엄마, 엄마, 엄마
[작은 목소리로]
엄마... 안녕하세요
(진희) 아이고
아, 아기도 아니고
왜 그렇게 엄마를 찾아?
우리 예빈이, 왜, 무슨 일 있어?
[예빈이 속닥거린다]
- (우주) 저기가 기준이랑 서준이네 집
- (혜나) 응
그리고 여기가 수한이네 집
(우주) 그렇게 여기가 예서네 집
[의미심장한 음악]
(서진) 혜나한테 과외받고 싶다고?
어
(진희) 아이고, 기특해라
먼저 나서서 엄마한테
과외받고 싶다는 말까지 다 하고?
[진희 웃음]
근데 혜나?
혜나가 누구야?
혜나가 먼저 과외해 준다고 했어?
아니, 그, 수한...
딱 한 사람밖에 못 해 준대
(예빈) 나 레벨 테스트 통과하고 싶어
아, 초딩들하고 공부하는 거
쪽팔린단 말이야
(진희) 아니, 글쎄, 혜나가 누구냐니까?
아, 우리 예서 반 친구
친구? 애걔?
(진희) 아니, 고등학생이 무슨 과외를 해?
[헛웃음 소리 치며]
그러게
예빈아, 엄마가 더 좋은 선생님
알아볼 테니까...
(예빈) 아니, 혜나 언니가 가르쳐 주는 게
재밌단 말이야
놔둬, 관둬
혜나가 마음에 쏙 드는 모양이네?
아니, 애를 어떻게 꼬신 거야?
[문이 달칵 열린다]
[문이 달칵 닫힌다]
(서진) 혜나가?
혜나가 먼저 축하해 줬다고?
(예서) 응, 이상하지?
씁, 엄마 돌아가시고 나서
애가 좀 변했어
자기야, 나 전화 한 통만
[문을 달칵 닫는다]
나 뭐 하나만 묻자
자기 인품에 그럴 리는 없겠지만
혹시 혜나한테
내가 출마 포기시켰다는 말 했어?
(도훈 모) 내가 미쳤어?
우리 아들 생사가
자기 손에 달려 있는데
전교 회장 포기하라는 말 꺼내자마자
눈치 까던데, 뭘
자기야, 혜나 진짜 조심해
걔 뭔 짓 하고도 남을 애야
어른 찜 쪄 먹어
나 협박해서 앉은자리에서
돈 삼백 뜯어 간 애라니까, 걔가
아, 그래?
어, 알았어, 고마워
[휴대전화 조작음]
[한숨]
[통화 연결음]
아, 선생님
(서진) 제가 걱정이 돼서 전화드렸는데요
혜나가 전교 회장 사퇴시킨 사람이
저라는 걸 눈치챈 거 같아요
우리 예서하고 예빈이 주위를
얼쩡거리는 것도 영 신경 쓰이고요
염려 마십시오, 어머니
알겠습니다
[긴장되는 음악]
[통화 연결음]
조 선생
김혜나 예의 주시해
(간호사) 김혜나 환자분
김혜나 환자분
김혜나 환자분 계세요?
[준상이 말한다]
(간호사) 김혜나 환자분 계세요?
김혜나 환자분
[노크한다]
[어두운 음악]
[감성적인 음악]
[젓가락을 잘그락 내려놓는다]
방금 뭐라고 하셨어요?
혜나를 댁으로 들이라고
말씀드렸습니다
혜나를 왜요?
[잔을 잘그락 내려놓는다]
장차 화약이 될 아이는 곁에 두고
뇌관을 제거하는 게 낫지 않겠습니까?
화약이라니요?
어머니께선
혜나를 전교 회장만
사퇴시킨 게 아니라
(주영) 도훈 엄마한테 받던
경제적 지원까지 끊으셨습니다
게다가 하나밖에 없던 가족인
엄마까지 잃었으니
혜나, 무서울 게 없는 아이입니다
[주영이 잔을 탁 내려놓는다]
누구니?
안녕하세요
저 예서랑 같은 반 친구 김혜나예요
[감성적인 음악]
(혜나) 솔직히 제가 먼저
이런 제안 드리는 것도 처음이에요
(서진) 우리 예서 성적이 왜 떨어진 거죠?
(예서) 내가 누구 때문에 망쳤는데?
[예서 괴로워하는 신음]
엄마 때문에 망쳤잖아
(주영) 혜나야말로 예서를
강하게 단련시킬 수 있는
최고의 페이스메이커죠
(서진) 우주 엄마 소설 쓰는 걸
도와준다고 하셨다면서요?
(주영) 저도 한때 인생의 축복 같은
아이가 있었는데
(진희) 어떻게, 계속 쓰시겠어요?
(수임) 뭐가 두려워서
이렇게 집단행동까지 하시는 겁니까?
(서진) 무슨 열등감 있어요?
왜 사람 말을 그따위로...
(수임) 너야말로 그따위로 말해야겠니?
없는 사람 심정 누구보다 잘 알잖아
(서진) 그래서
네가 지금 얘기하고 싶은 게 뭔데